[TOC]

## 컴포넌트(Component)

컴포넌트란, 리액트에서 컴포넌트는 앱을 이루는 최소한의 단위, 각 부분을 재사용 가능한 조각으로 UI를 나눈 것과 같다.

기존의 웹 프레임워크는 MVC방식으로 분리하여 관리하여 각 요소의 의존성이 높아 재활용이 어렵다는 단점이 있었다.   
반면 컴포넌트는 MVC의 뷰를 독립적으로 구성하여 재사용을 할 수 있고 이를 통해 새로운 컴포넌트를 쉽게 만들 수 있다.

### 컴포넌트 구성요소

- property(props) : 부모 컴포넌트에서 자식 컴포넌트에 전달되는 데이터, 프로퍼티 값은 자식 컴포넌트에서 수정할 수 없다. 

- state : 컴포넌트의 상태를 저장하고 수정 가능한 데이터

- context : 부모 컴포넌트에서 생성하여 모든 자식 컴포넌트에게 전달하는 데이터

### 컴포넌트 종류

리액트에서 정의하는 컴포넌트는 ''함수 컴포넌트', '클래스 컴포넌트' 2가지가 있습니다. 

#### 함수 컴포넌트

함수형 컴포넌트는 "함수(function)" 기반 컴포넌트이다. 

자바스크립트 함수를 선언하듯이 function 으로 컴포넌트를 정의하고, return 문에 JSX 코드를 반환한다.

##### 함수 컴포넌트를 사용하는 이유

- Hooks

  과거에는 함수형 컴포넌트가 state, 라이프사이클을 지원하지 않았기 때문에 클래스형 컴포넌트를 많이 사용했지만, React v16 이후부터 Hooks를 통한 state 및 LifeCycle 관리가 가능해져 리액트에서 공식적으로 함수형 컴포넌트 사용을 권장한다.

  Hook의 useState를 사용해 state를 관리할 수 있고, useEffect를 사용해 LifeCycle 을 관리할 수 있다.

- 직관적인 코드

  자바스크립트의 함수(function) 선언, 화살표 함수를 그대로 사용해 컴포넌트를 사용 가능하기 때문에 개발자에게 직관적이다. 

- 메모리 자원 효율 

  클래스형 컴포넌트에 비해 함수형 컴포넌트가 비교적 메모리 자원을 적게 사용한다. 

```js
import React from 'react';

function MyComponent(props) {
  return <div> Hello,{props.name} </div>
}

export default MyComponent;
```



#### 클래스 컴포넌트

클래스 컴포넌트는  자바스크립트의 "클래스" 기반 컴포넌트이다.

class로 정의하고 render() 함수에서 jsx 코드를 반환한다.

##### 클래스 컴포넌트 특징 

- class 키워드로 클래스 컴포넌트 생성한다.
- React.Component 상속 : React의 ComponentClass를 상속 받아 구현 되기 때문에 Component를 상속이 필요하다. 

- render() 메서드 사용 : 클래스 컴포넌트 안에 render() 메서드가 꼭 필요하고 메서드 안에 JSX 를 리턴한다.

- this 키워드 사용 : state, props, refs, 컴포넌트 메서드, 생명주기 메서드를 사용할 때 this로 프로퍼티를 참조하여 사용한다.

```js
import React, { Component } from 'react';

class MyComponent2 extends Component {
    render() {
        return <div>Hello, {this.props.name}</div>;
    }
}

export default MyComponent2;
```

<br>

---

**참고**

[[React] React 컴포넌트란? React 앱을 구성하는 요소 - 코딩젤리](https://life-with-coding.tistory.com/508)

[[React] 4. React 컴포넌트(1) - 컴포넌트란? - 갓대희 - 티스토리](https://goddaehee.tistory.com/299)
