# 컴포넌트

> **컴포넌트(Component)란?**
> 
> React 어플리케이션에서 UI를 구성하는 기본 단위. 작은 단위의 코드로 이루어져 있고, 각 컴포넌트는 각각의 기능을 가지고 있다.

React의 컴포넌트: **함수 컴포넌트**, **클래스 컴포넌트**

## 함수 컴포넌트
JavaScript 함수이기 때문에 함수 컴포넌트라고 한다.
props를 받아서 UI를 렌더링하고, 각각의 렌더링된 엘리먼트를 반환한다.
```JSX
function Welcome(props) {
	return <h1>Hello, {props.name}</h1>;
}
```

### 함수 컴포넌트를 사용하는 이유
1. Hooks: React v16 이후, Hooks를 통한 state 및 LifeCycle 관리가 가능해짐. Hooks의 `useState`를 사용해 state를 관리할 수 있고, `useEffect`를 사용해 LifeCycle을 관리할 수 있다.
2. 직관적인 코드: 자바스크립트의 함수 선언, 화살표 함수를 그대로 사용하기 때문에, 개발자에게 직관적이다.
3. 메모리 자원 효율: 클래스 컴포넌트에 비해 함수 컴포넌트가 비교적 메모리 자원을 적게 사용한다.

<br/>

## 클래스 컴포넌트
JavaScript의 class 기반의 컴포넌트로, class로 정의하고 `render()`함수에서 JSX 코드를 반환한다.
- 특징:
1) class 키워드로 클래스 컴포넌트를 생성한다.
2) React.Component를 상속한다.
3) `render()` 메소드를 필수로 사용하고, 메소드 안에서 JSX를 반환한다.
4) state, props, refs, 컴포넌트 메소드, 생명주기 메소드를 사용할 때, `this`로 프로퍼티를 참조하여 사용한다.
```JSX
class Welcome extends React.Component {
	render() {
		return <h1>Hello, {this.props.name}</h1>;	
	}
}
```


### 클래스 컴포넌트 생명주기 (Lifecycle)

1. 마운팅 (Mounting)

컴포넌트의 인스턴스가 생성되고 DOM에 삽입될 때 시작됨.

호출되는 메소드: `constructor()`, `static getDerivedStateFromProps()`, `render()`,  `componentDidMount()`

2. 업데이트 (Update)

컴포넌트가 props 또는 state의 변경으로 인해 다시 렌더링될 때 시작됨.

호출되는 메소드: `static getDerivedStateFromProps()`, `shouldComponentUpdate()`, `render()`, `getSnapshotBeforeUpdate()`, `componentDidUpdate()`

3. 언마운팅 (Unmounting)

컴포넌트가 DOM에서 제거될 때 시작됨.

호출되는 메소드: `componentWillUnmount()`

<br/>

## 컴포넌트 렌더링 과정
```JSX
function Welcome(props) {
	return <h1>Hello, {props.name}</h1>;
}
const root = ReactDOM.createRoot(document.getElementById('root'));
const element = <Welcome name="Sara" />;
root.render(element);
```
1. `<Welcome name="Sara />` 엘리먼트로 `root.render()`를 호출한다.
2. `{ name: 'Sara' }`를 props로 하여 `Welcome` 컴포넌트를 호출한다.
3. `Welcome` 컴포넌트가 `<h1>Hello, Sara</h1>` 엘리먼트를 반환한다.
4. React DOM은 `<h1>Hello, Sara</h1>` 엘리먼트와 일치하도록 DOM을 효율적으로 업데이트 한다.


---


**Reference**


[Components와 Props](https://ko.legacy.reactjs.org/docs/components-and-props.html)

[React 컴포넌트](https://wikidocs.net/197614)

[[React] React 컴포넌트란? React 앱을 구성하는 요소](https://life-with-coding.tistory.com/508)
