# React Component



### 📌 리액트 컴포넌트란?

리액트는 화면에서 UI 요소를 구분할 때 '컴포넌트'라는 단위를 사용한다. 쉽게 말하면 **리액트에서 앱을 이루는 가장 작은 조각**이라고 할 수 있고, 레고 블록으로 집을 쌓게 된 경우 하나의 블록이 컴포넌트라고 할 수 있다. 컴포넌트는 **새로운 컴포넌트를 생성**할 수도 있고, **MVC의 뷰를 독립적으로 구성해 재사용**할 수 있다. 리액트의 중요한 핵심인 '컴포넌트'에는 **함수 컴포넌트, 클래스 컴포넌트** 두 가지가 있다.

#### ✔ 컴포넌트 구성요소

1) property(props)
   - 부모 컴포넌트에서 자식 컴포넌트에 전달되는 데이터를 말한다. 프로퍼티 값은 자식 컴포넌트에서 수정할 수 없다.
2) state
   - 컴포넌트의 상태를 저장하고 수정 가능한 데이터이다.
3) context
   - 부모 컴포넌트에서 생성해 모든 자식 컴포넌트에게 전달하는 데이터이다.

컴포넌트는 데이터(props)를 입력받아 View(state) 상태에 따라 DOM Node를 출력하는 함수이다.

props라는 임의의 입력을 받은 후, 화면에 어떻게 표시된느지를 기술하는 React 엘리먼트를 반환한다.



### ✅ 컴포넌트의 종류

리액트에서 정의하는 컴포넌트 종류는 크게 함수 컴포넌트, 클래스형 컴포넌트 두 가지가 있다.

#### ⚡ 함수 컴포넌트(Function Component)

> 함수형 컴포넌트는 말 그대로 자바스크립트의 "함수(function)" 기반 컴포넌트이다. 자바스크립트 함수를 선언하듯 function으로 컴포넌트를 정의하고, return 문에 JSX 코드를 반환한다.

```javascript
function MyComponent() {
    return(
    	<div>
        	Hello React!
        </div>
    );
}
// or
const MyComponent = () => {
    return (
        <div>
            Hello React!
        </div>
    );
};
```

**❓ 함수 컴포넌트를 사용하는 이유**

1. **Hooks**

   과거에는 함수형 컴포넌트가 state, 라이프사이클을 지원하지 않았기 때문에 클래스형 컴포넌트를 많이 사용했지만, React v16 이후부터 Hooks를 통한 sate 및 lifeCycle 관리가 가능ㅇ해져 리액트에서 공식적으로 함수형 컴포넌트 사용을 권장한다. Hooks의 useState를 사용해 state를 관리할 수 있고, useEffect를 사용해 LifeCycle을 관리할 수 있다.

2. **직관적이 코드**

   자바스크립트의 함수(function) 선언, 화살표 함수를 그대로 사용해 컴포넌트를 사용 가능하기 때문에 개발자에게 직관적이다.

3. **메모리 자원 효율**

   클래스형 컴포넌트에 비해 함수형 컴포넌트가 비교적 메모리 자원을 적게 사용한다.





#### ⚡ 클래스 컴포넌트(Class Component)

> 클래스 컴포넌트는 자바스크립트의 "클래스" 기반 컴포넌트로, class로 정의하고 render() 함수에서 jsx 코드를 반환한다.

**❓ 클래스 컴포넌트의 특징**

1. **class 키워드로 클래스 컴포넌트 생성**

2. **React.Component 상속**

   React의 ComponentClass를 상속받아 Component 상속이 필요하다.

3. **render() 메서드 필수로 사용**

   클래스 컴포넌트 안에 render() 메서드가 꼭 필요하고 메서드 안에 JSX를 리턴한다.

4. **this 키워드 사용하기**

   state, props, refs, 컴포넌트 메서드, 생명주기 메서드를 사용할 때 this 로 프로퍼티를 참조해 사용한다.



**🔍 클래스 컴포넌트 생성하기**

클래스 컴포넌트는 React의 ComponentClass를 상속받아 구현되기 때문에 반드시 {Component}를 import하고 React.Component를 상속받아야한다.

```js
import React, { Component } from 'react';
```

아래는 클래스형 컴포넌트의 코드 구조이다.

Component를 상속받고, render() 메서드를 통해 return문 안에 있는 JSX 코드를 반환한다.

```js
class MyComponent2 extends Component {
    render() {
        return (
            <div>
                Hello React!
            </div>
        );
    }
}
```





## Reference

- [[React] 4. React 컴포넌트(1) - 컴포넌트란?](https://goddaehee.tistory.com/299)
- [[React] React 컴포넌트란? React 앱을 구성하는 요소](https://life-with-coding.tistory.com/508)

- [[React] React의 컴포넌트(Component) - 함수형, 클래스형 컴포넌트](https://chanhuiseok.github.io/posts/react-4/)