[TOC]

## React.lazy

React.lazy를 사용하면 import하여 **동적으로 컴포넌트를 렌더링** 할 수 있다.

### 사용 이유

일반적으로 규모가 큰 React 애플리케이션은 많은 요소, 라이브러리 등으로 구성된다. 사용자가 첫 페이지를 로드하는 즉시 대규모 단일 Javascript 번들이 사용자에게 전송되는데, 이는 페이지 성능에 상당한 영향을 줄 수 있다. React.lazy() 메서드 요소들을 손쉽게 개별 번들의 크기를 줄이고, 초기 렌더링에서 사용되지 않는 컴포넌트를 불러오는 작업을 지연시킬 수 있다.

### 사용법

`React.lazy`는 import 구문을 반환하는 콜백 함수를 인자로 받는다.  
`React.lazy`로 import 해준 컴포넌트는 **반드시 Suspense의 자식**으로 들어가야 한다.

```react
import React, { Suspense } from 'react';
import { BrowserRouter as Router, Routes, Route } from 'react-router-dom';

function App() {
  const About = React.lazy(() => import('./About'));

  return (
   <Router>
    <Suspense fallback={<div>Loading...</div>}>
      <Routes>
        <Route path="/" element=<About/>} />
      </Routes>
    </Suspense>
  </Router>
  );
}
```

<br>

## Suspense

Suspense는 **비동기 처리가 진행되는 동안 사용자에게 로딩 상태를 보여주는 React 내장 컴포넌트**이다.

아직 렌더링이 준비되지 않은 컴포넌트가 있을 때, 로딩 화면을 보여주고 로딩이 완료되면 해당 컴포넌트를 보여주는 기능을 제공한다.  
Suspense를 사용하면, 렌더링을 시작하기 전에 응답이 오기를 기다리지 않아도 된다.

**주로** React 애플리케이션의 비동기 데이터 로딩을 위해 사용되는 **React.lazy와 함께 사용**된다.

### 등장 배경

React에서 비동기 데이터를 읽어오는 컴포넌트를 작성할 때, `waterfall`과 `경쟁상태` 문제를 해결하기 위해 등장 했다.

1. **워터폴(waterfall)**

   사용자(end user) 경험 측면에서 UI가 마치 폭포(waterfall)처럼 순차적으로 나타나는 현상을 말한다.

   React의 컴포넌트는 부모에서 자식으로 내려오면서 순차적으로 렌더링 된다. 상위 컴포넌트의 렌더링이 끝나지 않는다면 하위 컴포넌트는 데이터를 호출하는 시점이 그만큼 지연되게 된다.

   - fetching만 사용  : data fetching 요청 → 로딩중 UI 렌더링 → data 응답 → 컴포넌트에 응답 반영
   - Suspense 이용 : data fetching 요청 → suspense 하위의 컴포넌트에 요청 리소스를 반영 → suspense에 의해 로딩 UI 렌더 → 요청 리소스로 data 응답이 들어옴 → 컴포넌트에 응답 반영

2. **경쟁상태**

   비동기 통신은 반드시 요청한 순서대로 데이터가 응답 된다는 보장이 없기 때문에 의도치 않게 싱크가 맞지 않은 데이터를 제공할 수도 있다는 문제를 말한다.

   React의 환경에서 경쟁상태란 여러 개의 비동기의 결과가 하나의 DOM 객체에 반영되는 상황에 발생된다.  
   예를 들어, 하나의 DOM 객체에 a,b,c,d라는 비동기 처리를 연속적으로 빠르게 요청하려고 할 때, 마지막 요청이 d 데이터라고해도 a데이터가 표시될 수 있다.

   - Suspense를 사용하면 데이터를 동기적으로 읽어오는 것처럼 느껴지게 해 준다.

### 사용법

`<Suspense>{children}</Suspense>` 형식으로 사용한다.

비동기적으로 로드되는 컴포넌트나 데이터에 대한 로딩 상태는 fallback 프로퍼티를 통해 사용자에게 표시된다.  
Suspense의 자식 컴포넌트(children)가 실제 비동기 처리 이후에 렌더링 되는 컴포넌트이다.

```react
<Suspense fallback={<Loding />}>
  <UserList />
</Suspense>
```

> 🔍 Router, Data-Fetching에서 Suspense사용하기 → [[React] Suspense란?](https://velog.io/@bbaa3218/React-Suspense%EB%9E%80)

<br>

## Transition

Suspense가 불러오는 로딩이 짧을 경우에는, 화면이 깜빡이는 것으로 보일 때가 있다. 이는 화면 전체가 아닌 일부가 교체되는 동안 발생하는 이런 깜빡임은 사용자 입장에서 문제처럼 받아들일 수 있다.

이러한 문제를 해결하기 위해 React 18에서 `useTransition`이 추가됐다.

`useTransition` UI를 차단하지 않고 상태를 업데이트할 수 있는 **React Hook**이다.

Transition을 사용하면 특정 값의 변경으로 인한 React 컴포넌트의 **리렌더링을 해당 값이 완전히 변경된 이후**로 유예시킬 수 있다.

### 사용법

```react
const [isPending, startTransition] = useTransition()
```

1. `isPending` : 보류 중인 전환이 있는지 여부를 알려주는 플래그
2. `startTransition` : 상태 업데이트를 전환으로 표시할 수 있는 기능

```react
import { useTransition } from 'react';

function TabContainer() {
  const [isPending, startTransition] = useTransition();
  const [tab, setTab] = useState('about');

  function selectTab(nextTab) {
    startTransition(() => {
      setTab(nextTab);
    });
  }
  // ...
}
```

> 🔍 useTransition 사용예시 →[React Hooks 공식문서](https://react.dev/reference/react/useTransition)

<br>

## 웹 성능 최적화

### 웹사이트 성능 메트릭

웹 사이트의 성능은 어느 정도 정량적으로 측정될 수 있다.

여러 가지 지표와 방법론이 있겠지만, 일반적으로는 Google의 [Web Vitals](https://web.dev/vitals/) 메트릭을 주요한 가이드라인으로 삼는다.  Web Vitals는 **Google 검색 순위를 결정하는 요소**로도 활용된다.

> 💡 **Core Web Vitals**
>
> Core Web Vitals는 사용자 경험을 측정하는 데에 있어 특히 중요하게 작용하는 핵심 메트릭을 특별하게 구분한 것을 말한다.
>
> 다음은 **Web Vital**에서 중점적으로 체크하는 항목이다.
>
> - `LCP` : 로딩 성능, 사용자가 인식하는 로딩 성능을 측정하며, 메인 콘텐츠가 로드되었을 가능성이 높은 시점을 나타냄
> - `FID` : 상호 작용력, 사용자가 페이지와 처음 상호작용하려 할 때의 경험을 정량화
> - `CLS` : 시각적 안정성, 사용자가 예상하지 못한 레이아웃의 변화를 정량화하여 시각적 안정성을 측정

### TTFB (Time To First Byte)

TTFB는 브라우저가 웹 페이지 리소스 요청의 응답에 대해, 서버에서 첫 번째 바이트를 수신하기까지 소요된 시간을 나타낸다. 

연결을 설정하고, 웹 서버가 응답한 시간을 측정하는 메트릭으로, **사용자가 페이지에 진입하는 시점**이 빠른지, 느린지를 알 수 있다.   
`TTFB`는 주로 서버 성능과 직결된다.

일반적으로 **0.6 ~ 0.8초 이내**가 권장되며, 사용자 입장에서 체감하기 쉬운 영역이기 때문에, 과도하게 지연되고 있다면 개선이 필요하다.

특히, SSR에서 데이터를 fetch하고 document를 완성하는데 소요시간이 그대로 반영되기 때문에, TTFB는 SSR에서 불리하게 측정된다.

#### 최적화 방법

- 서버 애플리케이션 로직 최적화
- DB 쿼리 최적화 또는 더 빠른 DB로 마이그레이션
- 더 많은 RAM 또는 CPU를 갖도록 서버 하드웨어 업그레이드

### FCP (First Contentful Paint)

FCP는 페이지가 로드되기 시작한 시점부터, 콘텐츠가 화면에 처음으로 렌더링될 때까지의 시간을 나타낸다.

이때 콘텐츠란 텍스트, 이미지, svg, 흰색이 아닌 canvas 요소를 의미한다.  
가령 로딩 인디케이터/스피너 같은 요소가 노출되는 순간도 `FCP` 시점으로 측정될 수 있다.

**1.8초 이내** 수준일 때 사용자 경험 측면에서 우수하다고 하며, 사용자 입장에서는 실질적으로 **로딩의 시작을 인지하기 시작하는 시점**이다. 페이지가 유의미하게 모두 페인트된 것은 아니니 핵심적인 메트릭은 아니라고 할 수 있지만, 체감적인 측면에서 로딩 속도를 결정하는 요소가 될 수 있어 중요하다.

#### 최적화 방법

- 렌더링을 block 하는 리소스 제거
- CSS 축소(minify) 하기
- 사용하지 않는 CSS 제거
- 여러 페이지 리다이렉트 줄이기
- 대규모 네트워크 payload를 방지하기
- 효율적인 캐시 정책으로 정적 자산 제공
- 과도한 DOM size를 지양하기
- 중요한 요청의 depth를 최소화
- 웹 폰트 로드 중에도 텍스트가 표시되도록 하기
- 요청 수를 줄이고 전송 크기를 작게 하기

### FMP (First Meaningful Paint)

브라우저가 페이지의 주요 컨텐츠들을 화면에 렌더링하기 시작하는 순간이다. 

다만, `FMP`는 페이지 로드의 작은 차이에 지나치게 민감하기 때문에 일관성이 떨어져서 `LCP`를 측정하는 것을 권장하고 있다.

### LCP (Largest Contentful Paint)

페이지 로드가 시작된 시점부터, 뷰포트 내에서 가장 큰 콘텐츠(텍스트, 이미지, 비디오...)가 렌더링된 시점까지 소요된 시간을 나타낸다.

일반적으로 **2.5초 이내**일 때 우수하다고 본다. `FCP`의 경우 페이지에 스플래시 화면이 표시되거나 로딩중 아이콘이 표시되는 경우도 포함하기 때문에 사용자와 그다지 관련이 없다. `FMP`를 측정하는 것이 복잡하기 때문에 가장 용량이 큰 컨텐츠가 렌더링 되는 시기인 `LCP`를 주요 컨텐츠가 로드되는 시기로 판단하는 것을 권장하고 있다.

사용자가 실제로 로딩이 완료되었다는 사실을 인지하려면, 그 페이지에서 가장 핵심적인 **메인 콘텐츠**들이 눈에 들어와야 하는데, 대체로 물리적으로 크기가 큰 요소는 실제로도 의미 있는 콘텐츠일 가능성이 높다. 그래서 `LCP`는 **실질적인 로딩 완료 시점**을 나타내는 핵심 메트릭이 되었다.

기본적으로 `TTFB`, `FCP`가 양호해야 `LCP`도 우수할 수 있다.

특히, CSR에서 페이지의 요소들이 단계적으로 로드하기 때문에, LCP는 CSR에서 불리하게 측정된다.

#### 최적화 방법

- 느린 서버 응답 시간 해결
- 렌더링을 block 하는 JS 및 CSS 해결
- 느린 리소스 (img, svg, video, ...) 로드 시간 해결

### CLS (Cumulative Layout Shift)

CLS는 페이지가 로드되기 시작하는 시점과 lifecycle 상태가 숨김으로 변경되는 시점 사이에 발생하는 사용자가 **예상하지 못한** 레이아웃의 이동이 발생했을 때, 이동 전/후 렌더링된 각각의 두 프레임 사이에서 뷰포트의 크기와 뷰포트 내에서 이동한 요소의 이동 거리 및 크기의 비율을 계산하여 수치화한 것을 나타낸다.

#### 최적화 방법

- 이미지나 동영상 요소에 크기를 미리 지정하거나 임시 박스같은 것으로 필요한 공간을 확보
- 사용자 interactive 응답 외에 기존 컨텐츠 위에 컨텐츠를 넣지 않기
- layout 변경을 트리거하는 css property보다 transform 애니메이션을 사용

### TBT (Total Blocking Time)

TBT는 브라우저의 메인 스레드가 사용자의 입력에 대한 응답을 오래 차단했을 때, `FCP` 시점부터 아래 설명할 `TTI(Time To Interactive)` 시점까지의 시간을 나타낸다.

'차단(Blocking)'은 메인 스레드에서 '긴 작업(Long Task)'이 발생한 경우를 의미하는데, 이때 기준은 **50ms** 이다. 만약 어떤 작업이 실행 중일 때 사용자가 페이지와 상호작용하려 했다면, 브라우저는 일단 처리 중이었던 작업이 완료되어야만 응답할 수 있다. 그래서 이것을 차단이라고 표현하는 것이며, 50ms 정도를 넘어가면 사용자는 답답한 느낌을 받게 된다.

### TTI (Time To Interactive)

TTI는 페이지가 **완전히** 상호작용이 가능하게 되기까지 소요된 시간을 나타내며, `TBT`와 연관이 깊다.  
컨텐츠를 볼 수 있지만 스크롤 할 수 없거나 항목을 클릭해도 효과가 없으면 interactive 하지 않은 것이다.

일반적으로 **3.8초 이내**를 빠른 것으로 보며, 자바스크립트를 최대한 경량화하는 것이 `TTI`를 최적화할 수 있는 방법이다.

### FID (First Input Delay)

FID는 사용자가 처음으로 사이트의 특정 요소와 상호작용(클릭 또는 키 입력 등) 할 때, 브라우저가 해당 상호작용에 대한 응답으로 이벤트 핸들러를 실행하기 시작하는 순간까지의 시간을 나타낸다.

일반적으로 입력 지연은 브라우저의 기본 스레드가 다른 작업 (예: 대용량 js 파일 파싱)을 실행 중일때 발생한다. 위와 같이 메인 스레드에서 작업중인데 user input이 발생하면 브라우저가 이에 대응하는데 `FID`만큼의 시간이 소요된다.

<br>

> 💡 **SSR과 CSR에서의 성능 메트릭**
>
> **SSR**은 일반적으로 빠른 `FP`와 `FCP`를 가진다. 또한 많은 JS를 서버단에서 실행하므로 `TTI`도 빠르게 수행할 수 있다. 다만 서버에서 페이지를 생성하는데 시간이 걸리기 때문에 `TTFB`가 느려질 수 있다.  
> 유려한 페이지 전환과 인터랙션을 위해 첫 페이지 렌더는 `SSR`, 이후에는 `CSR`로 이루어지는 `SSR with hydration`이라는 기법도 존재한다. `Next.js`를 활용하면 쉽게 구현할 수 있다.
>
> **CSR** 에서는 리소스를 가져오기만 하면 되기 때문에 빠른 `TTFB`를 가진다. 하지만 `FCP`가 느리고 자연히 `TTI`는 그보다 더 느리다는 단점이 있다.

<br>

### 웹 성능 측정 방법

- lab : 개발하면서 테스트

  - Lighthouse

  - Google PageSpeed Insights

    WebpageTest

- field : 실제 사용자 모니터링

  - Google Analytics를 통한 추적
  - Web-Vitals Library

<br>

----

**참고**

[React Suspense 소개 (feat. React v18)](https://www.daleseo.com/react-suspense/)

[[ React ] Suspense란 무엇일까?](https://d-dual.tistory.com/89)

[[React] Suspense](https://velog.io/@ahsy92/React-Suspense)

[Transition : 쉿, 이제 안전해 나의 작은 Suspense](https://dev.zzoman.com/2022/05/20/shhh-you-are-safe-now-suspense/)

[[React] React.lazy()란? - 코딩병원 - 티스토리](https://itprogramming119.tistory.com/entry/React-Reactlazy란)

[[React] 리액트 React.lazy와 Suspense란?](https://lakelouise.tistory.com/327)

[웹사이트 성능 메트릭](https://velog.io/@yrnana/웹사이트-성능-메트릭)

[웹 사이트 성능 측정, Web Vitals](https://velog.io/@sejinkim/웹-사이트-성능-측정-Web-Vitals)
