# REST API



### API

Application Programming Interface 애플리케이션 프로그램 인터페이스

>  **인터페이스?** 
>
> 인터페이스는 어떠한 두 가지의 관계에서 상호 간 소통할 때의 매개체
> 예를 들어, 인터넷 아이콘을 클릭할 때 마우스가 사용자와 인터넷 사이에서의 신호를 주고 받을 수 있게 하는 매개체, 즉, 인터페이스인 것.

API는 응용 프로그램에서 사용할 수 있도록 운영체제나 프로그래밍 언어가 제공하는 기능을 제어할 수 있게 만든 인터페이스를 뜻한다. 

✔ 즉, 내가 만드는 프로그램(응용 프로그램)에서 누군가가 만든 기능(운영체제나 프로그래밍 언어가 제공하는 기능)을 제어할 수 있게 하는 매개체가 API라고 설명할 수 있다.



### REST

**REST(Representational State Transfer)**는 월드 와이드 웹과 같은 분산 하이퍼미디어 시스템을 위한 **소프트웨어 아키텍처의 한 형식**이다. 

1. REST는 기본적으로 **웹의 기존 기술과 HTTP 프로토콜을 그대로 활용**하기 때문에 **웹의 장점을 최대한 활용**할 수 있는 아키텍처 스타일이다.

2. REST는 네트워크 상에서 Client와 Server 사이의 통신 방식 중 하나이다.

자원을 이름(자원의 표현)으로 구분하여 해당 자원의 상태(정보)를 주고 받는 모든 것을 의미한다.

즉, 자원(resource)의 표현(representation)에 의한 상태 전달

1️⃣ **자원(resource)의 표현(representation)**

- 자원: 해당 소프트웨어가 관리하는 모든 것
  ex) 문서, 그림, 데이터, 해당 소프트웨어 자체 등
- 자원의 표현: 그 자원을 표현하기 위한 이름
  ex) DB의 학생 정보가 자원일 때, ‘students’를 자원의 표현으로 정한다.

2️⃣ **상태(정보) 전달**

- 데이터가 요청되어지는 시점에서 자원의 상태(정보)를 전달한다.
- JSON 혹은 XML를 통해 데이터를 주고 받는 것이 일반적이다.



#### REST 특징

➰ Server-Client(서버-클라이언트 구조)

- 자원이 있는 쪽이 Server, 자원을 요청하는 쪽이 Client가 된다.
  - REST Server: API를 제공하고 비즈니스 로직 처리 및 저장을 책임진다.
  - Client: 사용자 인증이나 context(세션, 로그인 정보) 등을 직접 관리하고 책임진다.
- 서로 간 의존성이 줄어든다.

➰ **Stateless(무상태)**

- HTTP 프로토콜은 Stateless Protocol이므로 REST 역시 무상태성을 갖는다.
- Client의 context를 Server에 저장하지 않는다.
  - 즉, 세션과 쿠키와 같은 context 정보를 신경쓰지 않아도 되므로 구현이 단순해진다.
- Server는 각각의 요청을 완전히 별개의 것으로 인식하고 처리한다.
  - 각 API 서버는 Client의 요청만을 단순 처리한다.
  - 즉, 이전 요청이 다음 요청의 처리에 연관되어서는 안된다.
  - 물론 이전 요청이 DB를 수정하여 DB에 의해 바뀌는 것은 허용한다.
  - Server의 처리 방식에 일관성을 부여하고 부담이 줄어들며, 서비스의 자유도가 높아진다.

➰ **Cacheable(캐시 처리 가능)**

- 웹 표준 HTTP 프로토콜을 그대로 사용하므로 웹에서 사용하는 기존의 인프라를 그대로 활용할 수 있다.
  - 즉, HTTP가 가진 가장 강력한 특징 중 하나인 캐싱 기능을 적용할 수 있다.
  - HTTP 프로토콜 표준에서 사용하는 Last-Modified 태그나 E-Tag를 이용하면 캐싱 구현이 가능하다.
- 대량의 요청을 효율적으로 처리하기 위해 캐시가 요구된다.
- 캐시 사용을 통해 응답시간이 빨라지고 REST Server 트랜잭션이 발생하지 않기 때문에 전체 응답시간, 성능, 서버의 자원 이용률을 향상시킬 수 있다.

➰ **Layered System(계층화)**

- Client는 REST API Server만 호출한다.
- REST Server는 다중 계층으로 구성될 수 있다.
  - API Server는 순수 비즈니스 로직을 수행하고 그 앞단에 보안, 로드밸런싱, 암호화, 사용자 인증 등을 추가하여 구조상의 유연성을 줄 수 있다.
  - 또한 로드밸런싱, 공유 캐시 등을 통해 확장성과 보안성을 향상시킬 수 있다.
- PROXY, 게이트웨이 같은 네트워크 기반의 중간 매체를 사용할 수 있다.

➰ **Uniform Interface(인터페이스 일관성)**

- URI로 지정한 Resource에 대한 조작을 통일되고 한정적인 인터페이스로 수행한다.
- HTTP 표준 프로토콜에 따르는 모든 플랫폼에서 사용이 가능하다.
  - 특정 언어나 기술에 종속되지 않는다.



### REST API

❗ **REST의 기본 원칙을 성실히 지킨 서비스 디자인을 'RESTful'이라고 표현한다.**

즉, **REST는 HTTP를 기반으로 클라이언트가 서버의 리소스에 접근하는 방식을 규정한 아키텍처**고, **REST API는 REST를 기반으로 서비스 API를 구현한 것**을 의미한다.

✅ **특정 요구사항이 있는 SOAP(Simple Object Access Protocol) 등의 규정된 프로토콜보다 사용하기 쉽고 속도가 빠르다.**



### REST API의 속성

- 서버에 있는 모든 resource는 각 resource 당 클라이언트가 바로 접근할 수 있는 고유 URI가 존재한다.
- 모든 요청은 클라이언트가 요청할 때마다 필요한 정보를 주기 때문에 서버에서는 세션 정보를 보관할 필요가 없다. 즉, 서비스에 자유도가 높아지고 유연한 아키텍쳐 적응이 가능하다.
- HTTP 메서드를 사용한다. 모든 Resource는 일반적으로 HTTP 인터페이스인 GET, POST, PUT, DELETE 4개의 메소드로 접근해야 한다.
- 서비스 내에 하나의 resource 가 주변에 연관된 리소스들과 연결되어 표현이 되어야 한다.



### REST API의 구성

 REST API는 

1️⃣ 자원 (resource)

2️⃣ 행위 (verb, 메소드 Method)

3️⃣ 표현 (representations, 메시지 Message)  의 세가지 요소로 구성된다.

REST는 자체 표현 구조로 구성되어 REST API 만으로 HTTP 요청의 내용을 이해할 수 있다.

| 구성 요소             | 내용                           | 표현 방법        |
| --------------------- | ------------------------------ | ---------------- |
| 자원(resource)        | 자원                           | URI(엔드 포인트) |
| 행위(verb)            | 자원에 대한 행위               | HTTP 요청 메서드 |
| 표현(representations) | 자원에 대한 행위의 구체적 내용 | 페이로드         |

#### 1️⃣ 자원 (resource)

REST는 자원에 접근하는 방식을 정해놓은 아키텍처라고 했다. 그럼 자원에 어떻게 접근해야 할까?

REST에서는 자원의 위치를 나타내는 URI(Uniform Resource Identifier)로 접근한다. 또한 URI를 설계할 때 지켜야 하는 규칙이 있다.

✔ `/` 의 쓰임새

- `/`는 계층 관계를 나타내는데 사용함으로 URI 마지막 문자로 `/`를 포함하지 않는다.

✔ URI를 이루는 resource들은 동사보단 명사로 이루어져 있어야한다.

- **자원의 정보를 표현**해야 하는 URI는 PUT, POST 등 **행위보다 자원의 표현으로 구성**되어야 한다.

  ```
  // 이것보단
  https://mysite.com/getPosts 
  
  // 이런 모습 지향
  https://mysite.com/posts
  ```

✔ URI 에서는 `_`보다 `-`를 권장한다.

- URI를 쉽게 읽고 해석하기 위해 밑줄 때문에 문자가 가려지기도 하는 문제점을 해소한다.

✔ URI 경로에는 소문자가 적합하다.

- URI 문법 형식은 URI 스키마와 호스트를 제외하고 대소문자에 따라 다른 리소스로 인식한다..

✔ 파일 확장자는 URI에 포함시키지 않는다.

- Accept header를 사용한다.



#### 2️⃣ 행위 (verb, 메소드 Method)

자원에 접근할 때 어떤 행위로의 요청인지 HTTP 메소드가 알려준다. GET, PUT, POST, DELETE를 사용하며 이것으로 CRUD를 구현한다.

| Method | 역할                                                         |
| ------ | ------------------------------------------------------------ |
| GET    | 해당 리소스를 조회한다. 리소스를 조회하고 해당 도큐먼트에 대한 자세한 정보를 가져온다. |
| PUT    | 해당 리소스를 수정한다.                                      |
| POST   | 해당 URI를 요청하면 리소스를 생성한다.                       |
| DELETE | 해당 리소스를 삭제한다.                                      |

✔ Endpoint

- 메소드는 같은 URI들에서도 다른 요청을 하게끔 구별해주는 항목이 있다. 예를 들면,

  `GET/user/books/1`  
  `POST/user/books/1`  
  `DELETE/user/books/1`

  세 가지의 URI가 같더라도 메소드에 따라 다른 요청을 할 수 있으며 이것을 Endpoint라고 한다.



#### 3️⃣ 표현 (representations, 메시지 Message)

- Client가 자원의 상태(정보)에 대한 조작을 요청하면 Server는 이에 적절한 응답(Representation)을 보낸다.
- REST에서 하나의 자원은 JSON, XML, TEXT, RSS 등 여러 형태의 Representation으로 나타내어 질 수 있다.
- JSON 혹은 XML를 통해 데이터를 주고 받는 것이 일반적이다.



### RESTful

RESTful은 일반적으로 REST라는 아키텍처를 구현하는 웹 서비스를 나타내기 위해 사용되는 용어이다. **'REST API'를 제공하는 웹 서비스를 'RESTful'하다**고 할 수 있다.

RESTful은 REST를 REST답게 쓰기 위한 방법으로, 누군가가 공식적으로 발표한 것이 아니다. 즉, REST 원리를 따르는 시스템은 RESTful이란용어로 지칭된다.

➰ **RESTful의 목적**은 다음과 같다.

1️⃣ **이해하기 쉽고 사용하기 쉬운 REST API를 만드는 것**

2️⃣ RESTful한 API를 구현하는 근본적인 목적이 성능 향상에 있는 것이 아니라 **일관적인 컨벤션을 통한 API의 이해도 및 호환성을 높이는 것**이 주 동기이니, 성능이 중요한 상황에서는 굳이 RESTful한 API를 구현할 필요는 없다.



### RESTful API 작동방식

>  기본기능은 인터넷 브라우징과 동일하다. 클라이언트는 리소스가 필요할 때 API를 사용해 서버에 접속한다. API 개발자는 서버 애플리케이션 API 문서에서 클라이언트가 REST API를 어떻게 사용해야 하는지 설명한다. 다음은 모든 REST API 호출에 대한 일반 단계이다.

1. 클라이언트가 서버에 요청을 전송한다. 클라이언트가 API문서에 따라 서버가 이해하는 방식으로 요청 형식을 지정한다.
2. 서버가 클라이언트를 인증하고 해당 요청을 수행할 수 있는 권한이 클라이언트에 있는지 확인한다.
3. 서버가 요청을 수신하고 내부적으로 처리한다.
4. 서버가 클라이언트에 응답을 반환한다. 응답에는 요청이 성공했는지 여부를 클라이언트에 알려주는 정보가 포함된다. 응답에는 클라이언트가 요청한 모든 정보도 포함된다.

*REST API 요청 및 응답 세부정보는 API를 설계하는 방식에 따라 약간씩 다르다.*

**✅ 클라이언트 요청 구성요소**

- 고유 리소스 식별자

  REST 서비스의 경우 서버는 일반적으로 URL을 사용해 리소스 식별을 수행. URL은 리소스에 대한 경로를 지정. URL은 요청 엔드포인트 라고도 하며 클라이언트가 요구하는 사항을 서버에 명확하게 지정한다.

- 메서드

  HTTP 를 사용해 RESTful API를 구현한다. HTTP 메서드는 리소스에 수행해야 하는 작업을 서버에 알려준다.

- HTTP 헤더

  요청 헤더는 클라이언트와 서버 간에 교환되는 메타데이터이다. 예를 들어, 요청 헤더는 요청 및 응답의 형식을 나타내고 요청 상태 등에 대한 정보를 제공한다.

**✅ 서버 응답 구성요소**

- HTTP 상태 코드

  요청 성공 또는 실패를 알리는 3자리 상태코드. 예를 들어, 2XX 코드는 성공을, 4XX 및 5XX 코드는 오류를 나타낸다.  3XX 코드는 URL 리디렉션을 나타낸다.

- 메시지 본문
  
- 헤더
  
  
  





## Reference

[API 위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/API)

[REST 위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/REST)

[RESTful API란 무엇입니까?](https://aws.amazon.com/ko/what-is/restful-api/)

[*주니어* 프론트엔드 개발자가 정리한 REST API](https://velog.io/@dev-tinkerbell/%EC%A3%BC%EB%8B%88%EC%96%B4-%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8A%B8%EC%97%94%EB%93%9C-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90%EA%B0%80-%EC%83%9D%EA%B0%81%ED%95%98%EB%8A%94-REST-API)

[REST API 모범 사례 – REST 엔드포인트 설계 예시](https://www.freecodecamp.org/korean/news/rest-api-mobeom-sarye-rest-endeupointeu-seolgye-yesi/)

[REST API 바로 알기](https://junheedot.tistory.com/6)

[[간단정리] REST, REST API, RESTful 특징](https://hahahoho5915.tistory.com/54)