# 프로그래밍(programming)

>  특정 목적을 달성하기 위해 설계된 알고리즘을 프로그래밍 언어를 사용해 구체적인 프로그램으로 작성하는 과정

### 컴파일러와 인터프리터

<details>
  <summary>
     <h4>컴파일(Compile)의 역사</h4>
  </summary>
어셈블리어(영어: assembly language) 또는 어셈블러 언어(assembler language)는 기계어와 일대일 대응이 되는 컴퓨터 프로그래밍의 저급 언어이다. 

**컴퓨터 구조에 따라 사용하는 기계어가 달라지며, 따라서 기계어에 대응되어 만들어지는 어셈블리어도 각각 다르게 된다.**

볼드 처리를 한 이 문장이 앞으로 다루게 될 모든 내용들의 이유이다. 그렇다면 이 문장이 컴파일과 무슨 상관인가? 조금 쉽게 예를 들어보자. 초기 컴퓨터 프로그램들은 모두 어셈블리어로 작성했다. 그러나 어셈블리어는 앞서 언급했다시피 사용하는 컴퓨터의 구조에 따라 달라진다. 이 때문에 문제가 발생하게 되는데, 새로운 아키텍쳐가 적용된 CPU가 나올때마다 매번 같은 프로그램을 새로나온 CPU에 맞는 어셈블리어로 다시 작성해야 했다. 이 때문에 통일된 언어체계로 작성한 코드의 필요성이 대두되고, 여기서 고급 프로그래밍 언어가 나오게 된다. 하지만 컴퓨터는 고급 언어로 작성한 코드를 바로 인식하지 못하기 때문에 이를 번역해줄 과정이 필요했고, 이것이 우리가 아는 컴파일이다.
</details>

🔥 고급 프로그래밍 언어를 사용하게 되면서, 이를 어셈블리어로 번역해주는 작업의 역사 또한 시작됐다고 볼 수 있다. 앞서 말한 번역을 하는 방식에는 두 가지가 있는데 하나는 **컴파일러** 방식이고 하나는 **인터프리터** 방식이다.

```
complie: 변환하다
interpret: 해석하다
```



### 컴파일러(Compiler)

컴파일러는 **프로그램 전체를 스캔하여 이를 모두 기계어로 번역**한다. 

전체를 스캔하기 때문에 대개 컴파일러는 **초기 스캔 시간이 오래 걸린다**. 하지만 전**체 실행 시간만 따지고 보면 인터프리터보다 빠르다**. 
왜냐하면 컴파일러는 **초기 스캔을 마치면 실행 파일을 만들어 놓고 다음에 실행할 때 이전에 만들어 놓았던 실행파일을 실행**하기 때문이다.

하지만 단점도 있다. 컴파일러는 고급 언어로 작성된 소스를 기계어로 번역하고 이 과정에서 오브젝트 코드(Object code)라는 파일을 만드는데, 이 오브젝트 코드를 묶어서 하나의 실행 파일로 다시 만드는 **링킹(Linking)**이라는 작업을 해야한다.
이 때문에 컴파일러는 통상적으로 **인터프리터보다 많은 메모리**를 사용해야 한다. 

또한 컴파일러는 오류 메시지를 생성할 때 **전체 코드를 검사한 후에 오류 메시지를 생성**한다. (전체 코드를 스캔하는 과정에서 모든 오류를 한꺼번에 출력) 그래서 실행 전에 오류를 발견할 수 있다. 

대표적인 언어로 C, C++, JAVA 등이 있다.

### 인터프리터(Interpreter)

컴파일러와는 반대로 프로그램 **실행 시 한 번에 한 문장 씩 번역**한다. 

그렇기 때문에 한번에 전체를 스캔하고 실행파일을 만들어서 실행하는 **컴파일러보다 실행시간이 더 걸린다**. 

하지만 인터프리터는 **메모리 효율이 좋다**. 왜냐하면 컴파일러처럼 목적코드를 만들지도 않고, 링킹 과정도 거치지 않기 때문이다. 이 때문에 인터프리터는 메모리 사용에 컴파일러보다 더 효율적인 모습을 보인다.

인터프리터는 오류 메시지 생성과정이 컴파일러와 다르다. 인터프리터는 한 번에 한 문장 씩 번역하기 때문에 프로그램을 실행시키고 **한 문장 씩 번역될 때 오류를 만나게 되면 바로 프로그램을 중지**한다. 그래서 프로그램을 **실행한 후에 오류 발견**이 가능하다.

대표적인 언어로 Python, Ruby, Javascript 등이 있다.





# 자바스크립트(JavaScript)

### 자바스크립트의 특징

- 자바스크립트는 브라우저에 동적인 기능을 추가하도록 제공하고, 주로 웹 개발이나 서버 구축에 사용이 된다. 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어이다.
- 자바 스크립트는 인터프리터 언어로 별도의 컴파일을 수행하지 않는다. 여기서 인터프리터 언어는 실행단계와 인터프리트 단계가 반복 수행돼 처리 속도가 느리다는 것이 단점인데, 대부분의 모던 자바스크립트는 실행단계와 컴파일 단계가 분리되어 있고, 코드 실행 속도가 빠른 컴파일러 언어의 장점과 인터프리터의 장점을 받아 들여, 속도가 느린 한계점을 극복했다.
- 자바스크립트는 매니지드 언어로, 프로그래머가 직접적인 메모리를 제어하는 언매니지드 언어와는 달리 메모리를 직접 제어하는 것이 불가능하다.
- 배우기 쉬운 편이며, 변수형을 선언하지 않아도 된다. 클래스를 지원하지 않지만, 내부 객체를 지원하는 객체 기반형 스크립트 언어이다. 객체 지향형 프로그래밍과 함수형 프로그래밍을 모두 표현 가능하다.
- 브라우저에서는 보안에 취약하다는 단점이 있는데, 사용자에게 보이는 언어이기 때문에, 악의적으로 코드 사용이 가능하다.





# 변수

### 변수란?

변수(Variable)는 **하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름**을 말한다.

간단히 말하면, 변수는 프로그래밍 언어에서 값을 저장하고 참조하는 메커니즘으로, **값의 위치를 가리키는 상징적인 이름**이다.

상징적 이름인 변수는 프로그래밍 언어의 컴파일러 또는 인터프리터에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행된다. 따라서 개발자가 직접 메모리 주소를 통해 값을 저장하고 참고할 필요가 없고 변수를 통해 안전하게 값에 접근할 수 있다.

### 식별자

식별자(identifier)는 **어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름**을 말한다. 사람을 이름으로 구별해서 식별하는 것처럼 값도 식별자로 구별해서 식별할 수 있다. 

식별자는 값이 아니라 **메모리 주소를 기억**하고 있어, 그 공간의 값을 구별해서 식별할 수 있게 한다. 즉 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름이라고 할 수 있다.

### 변수 선언

변수선언(variable declaration)이란 **변수를 생성**하는 것을 말한다. 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보(allocate)하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결(name binding)해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.

**변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다.**

### 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```javascript
console.log(score); // undefined

var score; // 변수 선언문
```

변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 앞에 있다. 자바스크립트 코드는 인터프리터에 의해한 줄 씩 순차적으로 실행되므로 log가 먼저 실행되고 순차적으로 다음 줄 코드를 실행한다. 따라서 log가 실행되는 시점에서 아직 score 변수의 선언이 실행되지 않았으므로 참조에러(ReferneceError)가 발생할 것처럼 보인다. 하지만 참조 에러가 발생하지 않고 `undefined`가 출력된다. 

그 이유는 **변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.**

js 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평가과정을 거쳐서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다. 이때 소스코드 실행을 위한 준비 단계인 소스코드의 평과 과정에서 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 포함한 모든 선언문(변수 선언문, 함수 선언문 등)을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다. 그리고 소스코드의 평가과정이 끝나면 비로소 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.

즉, **자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행한다. 따라서 변수 선언이 소스코드의 어디에 위치하는지와 상관없이 어디서든지 변수를 참조할 수 있다.**

🔥이처럼 **변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅 (variable hoisting)**이라고 한다.

사실 변수 선언 뿐 아니라 `var, let, const, function, function*, class` 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)는 호이스팅 된다. 모든 선언문은 런타임 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.

### 값의 할당

**변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당(assignment)을 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.**

```javascript
console.log(score); // undefined

var score; // 1. 변수 선언
score = 80; // 2. 값의 할당

console.log(score); // 80
```

1.변수 선언은 런타임 이전에 먼저 실행되고 2.값의 할당은 런타임에 실행된다. 따라서 score 변수에 값을 할당하는 시점 2에는 이미 변수 선언이 완료된 상태이며, 이미 undefined로 초기화되어 있다. 따라서 score 변수에 값을 할당하면 score 변수의 값은 undefined에서 새롭게 할당한 숫자 값 80으로 변경(재할당) 된다.

변수 선언과 값의 할당을 하나의 문(statement)으로 단축 표현할 수도 있으므로 앞 예제는 다음 예제와 동일하게 동작한다.

```javascript
console.log(score); // undefined

var score- 80; // 변수 선언과 값의 할당

console.log(score); // 80
```

변수에 값을 할당할 때는 이전 값 undefined 가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 할당 값 80을 새롭게 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값 80을 저장한다.

### 값의 재할당

재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것을 말한다.

```javascript
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
score = 90; // 값의 재할당
```

var 키워드로 선언한 변수는 값을 재할당할 수 있다. 재할당은 현재 변수에 저장된 값을 버리고 새로운 값을 저장하는 것이다. var 키워드로 선언한 변수는 선언과 동시에 undefined로 초기화되기 때문에 엄밀히 말하자면 변수에 처음으로 값을 할당하는 것도 사실은 재할당이다.

변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경 => 그래서 변수라고 한다. **만약 값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수(constant)라고 한다.** 상수는 한번 정해지면 변하지 않는 값이다.

처음 값을 할당했을 때와 마찬가지로 이전 값 80이 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 재할당 값 90을 새롭게 저장하는 것이 아니라 **새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 숫자 값 90을 저장**한다.

현재 score의 변수 값은 90이다. score의 이전 값인 undefined와 80은 어떤 변수도 값으로 갖고 있지 않다. 다시 말해, 어떤 식별자와도 연결되어 있지 않다. 아무도 사용하고 있지 않으니 필요하지 않은 값이고, 이러한 불필요한 값들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다. 

##### 언매니지드 언어(unmanaged language)와 매니지드 언어(managed language)

> 프로그래밍 언어는 메모리 관리 방식에 따라 언매니지드 언어와 매니지드 언어로 분류할 수 있다.
> C언어 같은 언매니지드 언어는 개발자가 명시적으로 메모리를 할당하고 해제하기 위해 `malloc()` 과 `free()` 같은 저수준(low-level) 메모리 제어 기능을 제공한다. 언매니지드 언어는 메모리 제어를 개발자가 주도할 수 있으므로 개발자의 역량에 따라 최적의 성능을 확보할 수 있지만 그 반대의 경우 치명적 오류를 생산할 가능성도 있다.
> 자바스크립트 같은 매니지드 언어는 메모리의 할당 및 해제를 위한 메모리 관리 기능을 언어 차원에서 담당하고 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다. 즉, 개발자가 명시적으로 메모리를 할당하고 해제할 수 없다. 더 이상 사용하지 않는 메모리의 해제는 가비지 콜렉터가 수행하며, 이 또한 개발자가 관여할 수 없다. 매니지드 언어는 개발자의 역량에 의존하는 부분이 상대적으로 작아져 어느 정도 일정한 생산성을 확보할 수 있다는 장점이 있지만 성능 면에서 어느 정도의 손실은 감수할 수 밖에 없다.

### 식별자 네이밍 규칙

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.

변수 이름도 식별자이므로 위 네이밍 규칙을 따라야 한다.

**네이밍 컨벤션(naming convention)**은 하나 이사의 영어 단어로 구성된 식별자를 만들 때 가독성 좋게 단어를 한눈에 구분하기 위해 규정한 명명 규칙이다. 다음과 같은 4가지 유형의 네이밍 컨벤션이 자주 사용된다.

```javascript
// 카멜 케이스(camelCase)
var firstName;

// 스네이크 케이스(snake_case)
var first_name;

// 파스칼 케이스(PascalCase)
var FirstName;

// 헝가리언 케이스(typeHungarianCase)
var strFirstName; // type + identifier
var $elem = document.getElementById('myId'); // DOM 노드
var observable$ = fromEvent(document, 'click'); // RxJS 옵저버블
```

일관성을 유지한다면 어떤 네이밍 컨벤션을 사용해도 좋지만 자바스크립트에서는 일반적으로 

**변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스**를 사용하고,

**생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스**를 사용한다.







# Reference

[컴파일러(compiler)와 인터프리터(interpreter)의 차이](https://velog.io/@jhur98/%EC%BB%B4%ED%8C%8C%EC%9D%BC%EB%9F%ACcompiler%EC%99%80-%EC%9D%B8%ED%84%B0%ED%94%84%EB%A6%AC%ED%84%B0interpreter%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4)

[자바 스크립트](https://velog.io/@ehdclr/JavaScript-CS-%EA%B8%B0%EB%B3%B8-%EA%B0%9C%EB%85%90%EB%B6%80%ED%84%B0-%EB%8B%A4%EC%8B%9C)

모던 자바스크립트 DeepDive