# 웹 표준 및 웹 접근성

### 📌 웹 표준(Web Standards)

웹 표준은 **웹에서 사용되는 기술들의 표준화**를 의미한다. 즉, 웹 사이트를 구성하는 HTML,, CSS, JavaScript 등의 언어들이 **표준화된 방식으로 작성**되어야 한다는 것이다. 쉽게 말하면 **사용자가 어떤 브라우저나 기기를 사용하더라도 홈페이지 화면을 동일하게 볼 수 있도록** 하는 것이 웹 표준인 것이다.

1️⃣**웹 페이지 호환성**

웹 표준을 준수하면, 웹 페이지가 모든 브라우저에서 일관적으로 표시되게 된다. 이를 통해 사용자들은 어떤 브라우저를 사용하더라도 동일한 사용자 경험을 얻을 수 있어 오래된 브라우저에서도 컨텐츠가 적절하게 표시되고 운용성이 확보된다.

2️⃣**검색 엔진 최적화(SEO)**

웹 표준을 준수하면, 검색 엔진에서 웹 페이지를 더욱 잘 인식할 수 있다. 이를 통해 더욱 높은 검색 결과를 얻을 수 있다.

3️⃣**유지보수 및 확장성**

웹 표준을 준수하면, 웹 페이지를 만드는 데 필요한 시간과 비용을 줄일 수 있어 유지보수 및 확장성이 좋아진다. 또한 논리적이고 효율적으로 작성된 웹 문서는 코드의 양이 줄어 파일 크기가 줄고 서버 부담의 감소로 이어진다.

4️⃣**웹 접근성 향상**

웹 표준을 준수하면, 모든 사용자가 쉽게 웹 페이지에 접근할 수 있도록 웹 접근성을 고려할 수 있다. 예를 들어, 다양한 브라우저, 휴대폰 PDA, 장애인 지원용 프로그램에서도 대응이 가능하므로 접근성이 향상되고 크린리더기 등 보조공학 기기 사용자들이 조금 더 정확한 정보를 얻을 수 있도록 도움을 준다.

#### 💡 웹 표준을 준수하는 방법

1. **DOCTYPE 선언**

   웹 페이지 최상단에 DOCTYPE을 선언해 웹 페이지가 어떤 버전의 HTML, XHTML을 사용하는지 명시한다.

2. **시맨틱 태그 사용**

   시맨틱 태그는 HTML5에서 새로 추가된 태그로, `<header>`, `<nav>`, `<section>`, `<footer>` 등의 태그를 사용해 웹 페이지의 구조를 더욱 명확하게 표현할 수 있다.

3. **CSS 스타일 시트 사용**

   CSS 스타일 시트를 사용해 디자인과 레이아웃을 분리하고, 웹 페이지의 내용과 디자인을 분리하여 유지보수 및 확장성을 높일 수 있다.

4. **웹 접근성 고려**

   웹 페이지를 만들 때 모든 사용자가 쉽게 접근할 수 있도록 웹 접근성을 고려해야 한다. 예를 들어, 시각 장애인이 스크린 리더를 사용해 웹 페이지를 읽을 수 있도록 alt 속성을 사용하여 이미지에 대한 설명을 제공하거나, 키보드 만으로 모든 기능을 사용할 수 있도록 tabindex 속성을 사용하는 등의 세심한 작업이 필요하다.



### 📌 웹 접근성 (Web Accessibility)

웹 접근성은 **장애를 가진 사람들도 신체적, 환경적 조건에 관계없이 인터넷을 통해 정보에 접근하고 이용**할 수 있도록 하는 것을 말한다. 이는 인터넷을 더욱 공평하고 인종, 성별, 연령, 장애 유무와 상관없이 모두가 이용할 수 있는 공간으로 만드는 것을 목표로 한다.

W3C 정의에 따르면 웹 표준은 접근성, 사생활 보호, 보안, 국제화의 측면에서 고려해야 한다고 한다.

웹 접근성을 위해 사용되는 보조기기에는 자막, 스크린리더, 자동완성 기능, 마우스스틱, 색상 대비 디자인 등이 있다.

#### 🔍 웹 접근성을 준수하는 방법

웹 접근성은 모든 사람이 인터넷을 이용할 수 있는 공간을 만들기 위한 중요한 요소이다. 따라서, 웹 개발자는 웹 접근성을 고려해 웹 사이트를 구축하고, 이를 통해 모든 사용자들이 웹 사이트를 쉽게 이용할 수 있도록 노력해야 한다.

1. **시각적 요소 처리**

   시각 장애인은 이미지, 비디오, 그래픽 등을 인식할 수 없다. 따라서, 대체 텍스트, 적절한 색상 대비, 텍스트 크기 등을 고려하여 시각적 요소를 처리해야 한다.

2. **청각적 요소 처리**

   청각 장애인은 오디오 콘텐츠를 이해할 수 없다. 따라서, 자막, 수화, 오디오 설명 등을 제공해 청각적 요소를 처리해야 한다.

3. **키보드 접근성**

   지체 장애인은 마우스를 사용하지 못하므로 키보드를 통해 웹 사이트를 이용해야 한다. 따라서, 키보드만으로 웹 사이트를 이용할 수 있도록 구현해야 한다.

4. **웹 접근성 검사**

   웹 사이트를 구축할 때, WCAG 준수 여부를 검사해 웹 접근성을 확보할 수 있다.

#### ✔ 웹 콘텐츠 접근성 지침 (WCAG)

웹 콘텐츠 접근성 지침(WCAG)은 웹 접근성을 확보하기 위한 국제 표준으로, 다양한 장애를 가진 사용자들이 웹 사이트에 쉽게 접근하고 이용할 수 있도록 하는 가이드라인이라고 볼 수 있다.

WCAG는 4가지 원칙, 13가지 지침, 78가지 성공 기준으로 구성되어 있다.

1️⃣ **인지성(Perceivable)**

>  정보와 사용자 인터페이스 요소는 그들이 인지할 수 있도록 사용자에게 표시될 수 있어야 한다.

- 모든 텍스트가 아닌 콘텐츠에 대체 텍스트를 사람들이 원하는 인쇄, 점자, 음성, 기호 또는 간단 언어 등과 같은 형태로 제공해야 한다.
- 시간을 바탕으로 한 미디어에 대한 대안을 제공해야 하낟.
- 정보와 구조의 손실 없이 콘텐츠를 다른 방식(예를 들면 더욱 간단한 형태로)들로 표현할 수 있어야 한다.
- 사용자들이 보다 쉽게 보고 들을 수 있는 전경에서 배경을 분리한 콘텐츠를 만들어야 한다.

**2️⃣ 운용성(Operable)**

> 사용자 인터페이스 요소와 탐색은 운용 가능해야 한다..

- 키보드로 모든 기능을 사용할 수 있도록 해야한다.
- 읽기 및 콘텐츠를 사용하는 사용자에게 충분한 시간을 제공해야 한다.
- 알려진 방법으로 발작을 일으킬 수 있는 콘텐츠를 디자인하지 않아야 한다.
- 사용자가 탐색하고, 콘텐츠를 찾고 그들이 어디에 위치하고 있는지를 알 수 있도록 도와주는 방법을 제공해야 한다.

**3️⃣ 이해성(Understandable)**

> 정보와 사용자 인터페이스 운용은 이해할 수 있어야한다.

- 텍스트 콘텐츠를 판독하고 이해할 수 있도록 만들어야 한다.
- 웹 페이지의 탑재와 운용을 예측 가능한 방법으로 제작해야 한다.
- 사용자의 실수를 방지하고 수정할 수 있도록 도와야 한다.

**4️⃣ 내구성(Robust)**

> 콘텐츠는 보조 기술을 포함한 넓고 다양한 사용자 에이전트에 의존하여 해석될 수 있도록 충분히 내구성을 가져야 한다.

- 보조 기술을 포함한 현재 및 미래의 사용자 에이전트의 호환성을 극대화해야 한다.

#### ❔ 웹 접근성을 고려한 웹 사이트 개발?

- 시맨틱 마크업 사용
- 제목 태그 사용
- 대체 텍스트 제공
- 폰트 크기와 색상 고려
- 접근성을 고려한 색상 및 대비 사용
- 모든 입력 컨트롤을 라벨과 연결



### 📌 크로스 브라우징(Cross Browsing)

크로스 브라우징은 웹 페이지가 다양한 웹 브라우저에서 동일한 방식으로 작동되는 것을 말한다. 즉, IE, Chrome, Safari, Firefox 등의 여러 웹 브라우저에서 동일한 사용자 경험을 제공하는 것이다.

크로스 브라우징을 고려하지 않고 웹 페이지를 작성하면, 레이아웃이 깨진다거나 구현한 기능이 작동하지 않는 등의 문제가 발생한다. 따라서 웹 표준을 준수하는 HTML, CSS, JavaScript를 사용하고, 이를 개발 단계에서 다양한 브라우저로 테스트해야 한다.









## Reference

- [[tistory] Inpa Dev, 🌐 웹 표준 & 웹 접근성 이란?](https://inpa.tistory.com/entry/WEB-%F0%9F%93%9A-%EC%9B%B9-%ED%91%9C%EC%A4%80%EC%9D%98-%EC%9D%B4%ED%95%B4)
- [[tistory] 갓대희의 작은 공간, 웹표준의 이해(웹 표준이란?)](https://goddaehee.tistory.com/244)
- [[W3C] W3C Accessibility Standards Overview](https://www.w3.org/WAI/standards-guidelines/)
- [[Medium] Jisu Yuk, [번역] 웹 접근성 마스터하기: 프런트엔드 개발자를 위한 가이드](https://medium.com/@yujso66/%EB%B2%88%EC%97%AD-%EC%9B%B9-%EC%A0%91%EA%B7%BC%EC%84%B1-%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%ED%95%98%EA%B8%B0-%ED%94%84%EB%9F%B0%ED%8A%B8%EC%97%94%EB%93%9C-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90%EB%A5%BC-%EC%9C%84%ED%95%9C-%EA%B0%80%EC%9D%B4%EB%93%9C-cdac7a1e2710)

- [[velog] all.log, 크로스 브라우징 (for 프론트엔드)](https://velog.io/@khakisage/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4-%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%A7%95-for-%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8A%B8%EC%97%94%EB%93%9C)